---
title: El tapiz amarillo
date: "2015-05-01T22:12:03.284Z"
publication: "2023-05-01T22:12:03.284Z"
author: "Charlotte Perkins Gilman"
release: "2018-05-01T22:12:03.284Z"
isbn: "239102310238192"
download: "http://link.com"
description: "'El tapiz amarillo' (1892) de Charlotte Perkins Gilman ocupa un lugar importante entre las obras redescubiertas de escritoras estadounidenses de fin de siglo por su audaz crítica de la política de género en una sociedad patriarcal. La narradora sin nombre, sometida a la infame cura del reposo—lo que los médicos diagnostican ahora como depresión posparto—experimenta efectos psicológicos debilitantes."
tags: SIGLO XIX, ROLES DE GENERO, FICCION
lang: es
---

## Introducción

_"El tapiz amarillo"_ (1892) de Charlotte Perkins Gilman ocupa un lugar importante entre las obras redescubiertas de escritoras estadounidenses de fin de siglo por su audaz crítica de la política de género en una sociedad patriarcal. La narradora sin nombre, sometida a la infame cura del reposo—lo que los médicos diagnostican ahora como depresión posparto—experimenta efectos psicológicos debilitantes. Al principio le repugna el tapiz pintado de la habitación en la que está secuestrada en una finca de campo, pero a la narradora llega a gustarle cuando se propone descifrar su patrón: imagina a muchas mujeres arrastrándose tras las rejas y se identifica con una mujer atrapada, posiblemente un reflejo de su dolorosa posición como mujer en la América victoriana. Muchos de los primeros lectores del relato lo consideraron un cuento de terror psicológico al estilo de Poe. Gilman tuvo dificultades para publicar este relato en un mercado literario dominado por los hombres, pero de su notable producción de novelas, relatos, poesía y obras teóricas que desafían la subyugación femenina y defienden la igualdad de derechos, es mejor conocida hoy por Herland (1915), una novela utópica feminista, y "El tapiz amarillo". Aclamado como un texto feminista en la década de 1970, "El tapiz amarillo" es ahora una obra canónica incluida en antologías de literatura estadounidense y de mujeres escritoras.

El relato de Gilman reacciona ante el modelo médico imperante del siglo XIX, que culpaba del nerviosismo y la fatiga de la mujer a su útero. La cura del reposo—lo que los victorianos llamaban neurastenia, administrada en el relato por el condescendiente médico-marido, el Dr. John, y su hermana, Jennie, "una perfecta y entusiasta ama de casa"—exige un reposo absoluto y prohíbe toda actividad estimulante, incluida la escritura. Sin embargo, la narradora cree que la escritura la curará, así que escribe en secreto. El relato se desarrolla como un diario; a lo largo de las doce entradas, desciende a un estado que algunos críticos califican de locura, pero que otros leen como una liberación de su sociedad patriarcal.

Gilman explica las raíces autobiográficas del relato y la razón por la que la escribió en Forerunner (1909-16), una revista mensual que ella misma escribió y publicó. Gilman sufrió una severa depresión posparto después del nacimiento de su única hija, Katharine, en su primer año de matrimonio con el artista Charles Walter Stetson (el 2 de mayo de 1884); su marido, más bien convencional, se convirtió en el prototipo de John en el relato. Dejando a Katharine y a Walter, Charlotte viajó desde su casa en Providence, Rhode Island, a California para visitar a unos amigos y recuperar su salud; al volver a casa, sucumbió de nuevo a la depresión. En 1887, Gilman consultó a un destacado médico para las dolencias nerviosas de las mujeres, el Dr. S. Weir Mitchell, que le recetó la cura del reposo. El tratamiento de Mitchell tuvo consecuencias desastrosas que Gilman describió más tarde en su autobiografía, The Living of Charlotte Perkins Gilman (1935): al perder la cordura, se arrastraba por el suelo y jugaba con una muñeca de trapo. Gilman se recuperó de su crisis nerviosa retomando la actividad intelectual severamente limitada por la cura del reposo de Mitchell. Escribió "El tapiz amarillo" en referencia a sus propias luchas con el mundo real de Mitchell; el Dr. John amenaza con enviar a la narradora a Weir Mitchell si su estado no mejora. Gilman señala en "Why I Wrote 'The Yellow Wallpaper'" (Porque escribí “El tapiz amarillo”) Forerunner 4 [octubre de 1913]: 27) que exageró en gran medida su propia crisis nerviosa: nunca tuvo alucinaciones sobre la decoración del tapiz pintado de su habitación; envió el relato a Mitchell para convencerle del "error de sus costumbres". Gilman se separó de Stetson en 1888 y lanzó su carrera como catedrática y escritora para promover la emancipación de la mujer. Se divorció de Stetson en 1894 y se casó con su primo hermano, Houghton Gilman, en 1900, con la condición de que el matrimonio no le impidiera escribir sobre "verdades importantes" para hacer lo que ella llamaba un "mundo más humano".
